首先可以这么说，生成器是迭代器中的一种特殊情况，并且生成器必是可迭代对象【生成器可以分为两种，一个是列表生成器，一个是使用yield的函数生成器】，而可迭代对象的充分必要条件就是该对象实现了`__iter__()`方法，而迭代器的充分必要条件是该对象实现了`__iter__()`和`__next__()`方法。所以可迭代对象和迭代器有交集，但不是所有的迭代器都是可迭代对象，也不是所有的可迭代对象都是迭代器。而生成器就处于可迭代对象这个圆和迭代器这个圆，他们两个相交的地，所以生成器既是可迭代对象也是迭代器。


## 可迭代对象（Iterable）
简单的来说，一个对象只要实现了__iter__()方法，那么可以用`isinstance()`函数检查就是`Iterable`对象。

比如：
```
class IterObj:
    
    def __iter__(self):
        # 这里简单地返回自身
        # 但实际情况可能不会这么写
        # 而是通过内置的可迭代对象来实现
        # 下文的列子中将会展示
        return self 

```

上面定义了一个类`IterObj`并实现了`__iter__()`方法，这个就是一个可迭代对象（Iterable）.
```
    it = IterObj()
    print(isinstance(it, Iterable))  # true
    print(isinstance(it, Iterator))  # false
    print(isinstance(it, Generator)) # false

```


常见的可迭代对象：
1. 集合或者序列类型（如list、tuple、set、dict、str）等
2. 文件对象
3. **在类中定义了`__iter__()`方法的对象，就可以认为是`Iterable`对象，但自定义的可迭代对象要能够在for循环中使用，就必须保证`__iter__()`的实现必须是正确的。【也就是说，只要有__iter__()方法，那么该对象就是可迭代的对象，但是并不是所有的可迭代对象，都可以在for循环中使用，只有那些`__iter__()`方法实现正确的，才能在for循环中使用。那么什么是正确的实现了`__iter__()`方法呢，也就是可以调用`iter()`函数，那么`__iter__()`方法的实现就是正确的】。**
4. 一个类如果只实现了`__getitem__()`方法，那么他也可以通过`iter()`函数转换成迭代器，但是这个类本身并不是可迭代对象【因为它没有说实现了`__iter__()`方法】。所以可能存在这种情况，一个对象能够在`for`循环中运行，但是它却不是可迭代对象。


关于`list, set, dict, str`是可迭代对象，我们可以用下面的代码来验证：
```
    print(isinstance([], Iterable))  # true list 是可迭代的
    print(isinstance({}, Iterable))  # true 字典是可迭代的
    print(isinstance((), Iterable))  # true 元组是可迭代的
    print(isinstance(set(), Iterable))  # true set是可迭代的
    print(isinstance('', Iterable))  # true 字符串是可迭代的
    
    currPath = os.path.dirname(os.path.abspath(__file__))
    with open(currPath+'/model.py') as file:
        print(isinstance(file, Iterable)) # true

```

对于上面的第3点，我们可以先看一下一些可迭代对象，可以通过`iter()`函数转化成`Iterator`对象，

先验证是否为可迭代对象，即是否有`__iter__()`方法：
```
    print(hasattr([], "__iter__")) # true
    print(hasattr({}, "__iter__")) # true
    print(hasattr((), "__iter__")) # true
    print(hasattr('', "__iter__")) # true

```
然后再看能否通过`iter()`函数将它们转换成迭代器（Iterator）：

```
    print(iter([])) # <list_iterator object at 0x110243f28>
    print(iter({})) # <dict_keyiterator object at 0x110234408>
    print(iter(())) # <tuple_iterator object at 0x110243f28>
    print(iter('')) # <str_iterator object at 0x110243f28>

```

`list、set、dict、str`等都相应的转成了对应的迭代器。

现在我们在回头看一下一开始定义的那个`IterObj`那个类：
```
class IterObj:
    
    def __iter__(self):
        return self 
        
it = IterObj()
print(iter(it))

```
我们对这个可迭代对象IterObj使用了`iter()`函数，这时却发生了错误：
```
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/mac/PycharmProjects/iterable_iterator_generator.py", line 71, in <module>
    print(iter(it))
TypeError: iter() returned non-iterator of type 'IterObj'

```
这里出现了类型错误，意思是`iter()`函数不能将非迭代器转换成迭代器。

那么如何才能将一个可迭代对象转换成迭代器呢，我们可以修改一下`IterObj`类的定义：
```
class IterObj:

    def __init__(self):
        self.a = [3, 5, 7, 11, 13, 17, 19]

    def __iter__(self):
        return iter(self.a)

```

我们在构造方法中定义了一个名为`a`的列表，然后还实现了`__iter__()`方法，

**修改后的类是可以被`iter()`函数调用的，即也可以在for循环中使用.**
```
    it = IterObj()
    print(isinstance(it, Iterable)) # true
    print(isinstance(it, Iterator)) # false
    print(isinstance(it, Generator)) # false
    print(iter(it)) # <list_iterator object at 0x102007278>
    for i in it:
        print(i) # 将打印3、5、7、11、13、17、19元素

```
**所以这种就是说类`IterObj`此时是一个可迭代对象，并且可以在for循环中使用，但是不是一个迭代器。**


因此在定义一个可迭代对象时，我们要非常注意`__iter__()`方法的内部实现逻辑，一般情况下，是通过一些已知的可迭代对象（例如，上文提到的集合、序列、文件等其他正确定义的可迭代对象）来辅助我们实现。

关于第四点，就是说`iter()`函数可以将一个实现了`__getitem()`方法的对象转成了一个可以在for循环中使用的对象【在for循环中使用，那么必定是迭代器】，但是如果用`isinstance()`方法来检测时，它却不是一个可迭代对象，也不是一个迭代器，而检测`isinstance(iter(类), Iterator)`是正确的，也就是说可以将一个不是可迭代对象的类，直接转换成迭代器。

```
class IterObj:
    
    def __init__(self):
        self.a = [3, 5, 7, 11, 13, 17, 19]
    
    def __getitem__(self, i):
        return self.a[i]
        
it = IterObj()
print(isinstance(it, Iterable)) # false
print(isinstance(it, Iterator)) # false
print(isinstance(it, Generator)) false
print(hasattr(it, "__iter__")) # false
print(iter(it)) # <iterator object at 0x10b231278>

for i in it:
    print(i) # 将打印出3、5、7、11、13、17、19

```


**这个例子说明了，在for循环中，使用的不一定都是可迭代对象。**

现在，我们做一个小结：
1. 一个可迭代的对象就是实现了`__iter__()`方法的对象
2. **一个可迭代对象，要想在for循环中使用，那么就必须满足`iter()`的调用【也就是说调用这个函数不会出错，可以将它转换成一个迭代器对象】**
3. 可以通过已知的可迭代对象来辅助实现我们自定义的可迭代对象。
4. 一个对象实现了`__getitem__()`方法可以通过`iter()`函数转成迭代器，即可以在for循环中使用，但它不是一个可迭代对象。

## 迭代器（Iterator）

一个对象实现了`__iter__()`和`__next__()`方法，那么它就是一个迭代器对象，比如：
```
class IterObj:

    def __init__(self):
        self.a = [3, 5, 7, 11, 13, 17, 19]

        self.n = len(self.a)
        self.i = 0

    def __iter__(self):
        return iter(self.a)

    def __next__(self):
        while self.i < self.n:
            v = self.a[self.i]
            self.i += 1
            return v
        else:
            self.i = 0
            raise StopIteration()

```

下面判断它是否为可迭代对象和迭代器等：
```
    it = IterObj()
    print(isinstance(it, Iterable)) # true
    print(isinstance(it, Iterator)) # true
    print(isinstance(it, Generator)) # false
    print(hasattr(it, "__iter__")) # true
    print(hasattr(it, "__next__")) # true

```

同时，我们可以证明上面说的，**集合和列表是可迭代的，但是它们不是迭代器：**
```
    print(isinstance([], Iterator)) # false
    print(isinstance({}, Iterator)) # false
    print(isinstance((), Iterator)) # false
    print(isinstance(set(), Iterator)) # false
    print(isinstance('', Iterator)) # false

```

**集合和列表不是迭代器，却可以执行for循环，是因为for循环内部有一个`iter()`函数的调用过程。**

**一个迭代器，不仅可以通过for循环使用，还可以通过next()函数来调用：**
```
it = IterObj()
next(it) # 3
next(it) # 5

```



## 生成器
**一个生成器既是可迭代的，也是迭代器**

定义生成器有两种方式：
1. 列表生成器:用小括号括起来的那些，比如`(x*x for x in range(10))`，注意是`()`不是`[]`
2. 使用yield定义生成器函数


先看第一种情况：
```
    g = (x * 2 for x in range(10)) # 0～18的偶数生成器 
    print(isinstance(g, Iterable)) # true
    print(isinstance(g, Iterator)) # true
    print(isinstance(g, Generator)) # true
    print(hasattr(g, "__iter__")) # true
    print(hasattr(g, "__next__")) # true
    print(next(g)) # 0
    print(next(g)) # 2

```
列表生成器可以不需要消耗大量内存来生成一个巨大的列表，只有在需要数据的时候才会进行计算。

再看第二种情况：
```
def gen():
    for i in range(10):
        yield i 

```

这里的`yield`的作用就相当于`return`，这个函数就是顺序的返回`[0,10]`之间的自然数，可以通过next()或使用for循环来遍历。

当程序遇到yield关键字时，这个生成器函数就返回了，直到再次执行next()函数，他就会从上次函数执行的返回点继续执行，即yield退出时保存了函数执行的位置、变量等信息，再次执行时，就从这个yield退出的地方继续往下执行。




